（三成(みつなり)）我ら十人衆が
一つになって—
物事を進めることこそ—
何より肝要でござる
（家康(いえやす)）無論 異論はない
再び天下が乱れること
あってはならん
（茶々(ちゃちゃ)）あのお方は
平気で嘘(うそ)をつくぞ
（三成）狸(たぬき)…
（語り）秀吉の遺言のもと—
五奉行 五大老による政を
推し進めた石田(いしだ)三成は…
（福島(ふくしま)）三成～！　腹を切れ～！
（語り）混乱を抑えられず失脚
もう お会いすることも
ございますまい
（語り）大坂城
西の丸に入られた—
我らが神の君は—
内府(だいふ)として—
天下の政を
行っておられました
しかし
快く思わぬ者たちによる—
恐るべき謀(はかりごと)が
明るみに出たのでございます
（正信(まさのぶ)）こちらの
浅野長政(あさのながまさ)さま
土方雄久(ひじかたかつひさ)さま
大野修理亮(おおのしゅりのすけ)
治長(はるなが)さまは—
重陽の節句の折—
内府さまを
亡き者にせんと—
企てた方々にございます
（増田(ました)）そなたらが
やり取りした書状も—
こうして手に入れておる！
（大野）全ては
この大野修理一人が企てたこと
私のみを処罰くださいませ
（家康）修理どの
わしの何が気に入らぬ
治部(じぶ)どのへの仕置きに
納得がいきませぬ
（土方）されど
企ては過ちでございました
申し訳ございませぬ
（浅野）我ら一同
内府どののお働きに感謝してござる
（正信）この謀
皆さまだけでできるとは思えぬ
どなたのお指図か お教え願いたい
（畳を指でたたく音）
申されよ
ほかには おらぬ！
（長束(なつか)）
方々の処分に関わりますぞ！
（畳を指でたたく音）
前田利長(まえだとしなが)さま…
（徳善院(とくぜんいん)）五大老の
お一人までが…
よう申された
内府どの ご処分を
（家康）浅野長政は奉行を辞し—
武蔵府中(むさしふちゅう)に蟄居(ちっきょ)すべし
（浅野）はっ
（家康）大野修理　土方雄久
（土方）はっ
ともに流罪とする
（土方）はっ！
（家康）うん？
死罪を免じたのは—
我が温情と心得よ
はっ！
（家康）下がってよい
（西笑(せいしょう)）まことに寛大なご処置
結構なことでございます
前田さまについては 追ってまた
（家康）ふ～ん…
（正信）毛利(もうり)　上杉(うえすぎ)　宇喜多(うきた)…
ほかの大老たちも皆
油断はなりませぬ
厳しく取り締まるほか
ないでしょうな
狸は つらいのう
（正信）♪ 気張れや 狸
♪ ぽんぽこぽ～ん
（家康）ハッハッハッハッ
♪～
～♪
（語り）失脚した
石田三成は—
琵琶湖(びわこ)近くの
佐和山城(さわやまじょう)に—
隠居しておりました
（大谷(おおたに)）治部よ～！
（三成）うん？
刑部(ぎょうぶ)
（大谷）ああ
大坂に所用あってな—
たまには遠回りもよかろうと
おう
ハハハッ
内府どのを謀殺せんとする
騒動があったのは知ってのとおり
浅野長政 大野修理らに続き—
前田さまも処罰された
母君を江戸(えど)へ
人質に出すことになろう
内府どのは 北政所(きたのまんどころ)さまに代わり
大坂城西の丸に入り—
思うままに
天下の政務を行っておられる
（家康）わしの秘蔵の駿馬(しゅんめ)じゃ
（黒田(くろだ)）ああ これは…
-（家康）よい馬じゃぞ
-（黒田）ありがとうございまする
（大谷）一方で
慕う者は とことんかわいがり—
豊臣(とよとみ)家中を掌握しておる
（黒田）よい品ではないか
（福島）取り替えてやってもよいぞ
（黒田）うん？
取り替えてやってもよいぞ～！
（黒田）おい 何する！
（はしゃぎ声）
（家康）やめよ やめよ
やめよ
（はしゃぎ声）
（家康）落とすな
やめよ
（はしゃぎ声）
この正月は…
西の丸が
随分にぎやかなようだのう
（はしゃぎ声）
（家康）やめよ
（大谷）今や 何もかも思いのまま
世間は 天下どのと
呼んでおるそうだ
おぬしは 面白くないかもしれんが
私は しくじった身
とやかく言える立場ではない
内府どののお力で
天下が静謐(せいひつ)を取り戻すならば…
結構なこと
（大谷）いずれ—
ほとぼりが冷めれば
おぬしもまた…
（三成）私は
今の暮らしが性に合っておる
刑部
おぬしこそ 病の具合が
よくなっているなら—
浅野に代わり
奉行になってはどうか？
（大谷）病を恐れて
皆 近づくまい
私はもう ここまでよ
隠居したら 茶でも飲みに来るさ
（家康）そうか…
（大谷）わだかまりは捨てたようで
実に穏やかに暮らしておりまする
（家康）よかった…
まことに よかった
（嶋(しま)）狸が本性を現し始めておる
子細漏らさず探ります
（鳥の鳴き声）
（家康）息災であったか 四郎次郎(しろうじろう)
これは 阿茶(あちゃ)じゃ
（阿茶）かねがね
お目にかかりとう存じておりました
伊賀(いが)越えをはじめ—
殿を幾度も救われた
茶屋(ちゃや)四郎次郎どのに
（茶屋）あっ いや…
それは 父親でございまして
私 ２代目
茶屋四郎次郎清忠(きよただ)！
父より だいぶ
色男でございます
以後 お見知りおきを！
（阿茶）遠き異国から
流れ着いた海賊を—
どうしても見てみたいと—
殿に わがままを申しまして
（茶屋）はあ… しかし—
私 ポルトガルの言葉なら
多少 分かりますが—
その男は
エングランドなる国の者なれば—
務まるかどうか…
（正信）似たようなもんじゃろう
（茶屋）え…
（家臣）連れてまいりました
名は？
（茶屋）あ…
クアウ オ セウ ノーメ？
（アダムス）
エウ ソー ウィリアム･アダムス
（茶屋）おお…
ウィリアムアデムスと
そなたの国は いずこじゃ
どうやって来た？
（ポルトガル語で尋ねる声）
（家康）よい
（家臣）はっ
（アダムスの話し声）
（語り）イギリス人
ウィリアム･アダムス
オランダ船
リーフデ号に乗り込み
２年の年月をかけて
豊後臼杵(ぶんごうすき)に漂着
110名いた船員のうち
生き延びたのは—
僅か24名だったと申します
（茶屋）あ…
エスパニア ポルトガルとは
戦をしており—
バテレンどもの言うことに
耳を貸してはなりませぬと
我々は ただ
商いをするためにやって参りました
日ノ本(ひのもと)にないものを売り
南蛮にないものを買う！
そして 互いに豊かになる
明(みん) 朝鮮と戦をして
何になりましょう！
これからは
多くの異国との商いをもって—
国と民を富ませるのでございます！
（正信）途中から おぬしばっかり
話しておるではないか
（家康）だが そのとおりじゃな
日ノ本の中のもめ事を
さっさと片づけんと—
どんどん置いていかれるのう
さあ アデムス
もっと話を聞かせてくれ
（アダムスの話し声）
-（茶屋）もちろん！
-（家康）おう
（語り）このころ—
神の君を悩ませる
出来事が…
（直江(なおえ)）
新たに城を築くべき地は—
この神指原(こうざしはら)において
ほかはありませぬ
（上杉）いかにもじゃな
（語り）大老 上杉景勝(かげかつ)
越後(えちご)の雄—
上杉謙信(けんしん)の跡を継ぎ—
秀吉に屈したのちは
陸奥国(むつのくに)会津(あいづ)へと—
国替えされておりましたが…
（家康）上杉景勝が？
（直政(なおまさ)）越後の堀秀治(ほりひではる)らより—
不穏の動きありとの訴えが
届いております
（忠勝(ただかつ)）もともと
殿が天下の政務を執るのを—
最も嫌がっていた一人
（正信）橋　道　河川を
せっせと整え—
そして 神指に
新たな城も築いております
また 牢人(ろうにん)を集めておるだの—
武具を集めておるだのと
いう話も かねがね
まあ 武家の習いと言われれば
それまででござるが
越後を取り返そうとしていると
皆 恐れております
戦いの支度をしているという疑いを
かけるには 十分かと
事を荒だてるな
武をもって物事を鎮めることは
しとうない
上杉を呼んで 話を聞きましょう
相手は大老
慎重に進めよう
（茶々）まことなのか？　上杉が
戦の支度をしておるというのは
（家康）いえ…
そうと決まったわけでは
なれど 再三にわたる上洛(じょうらく)の求めを
拒み続けておるのであろう？
小田原(おだわら)北条(ほうじょう)攻めが思い出される…
あの時 太閤(たいこう)殿下は—
御自ら大軍勢をもって
小田原を攻め—
見事 日ノ本を
一つにまとめられた
内府どのも そうなさったほうが
よいのではないか？
上杉どのは 遠からず
上洛なさるものと存じます
（茶々）そんなことで
大事ないのか！？
また世が乱れでもしたら…
ああ 心配なことよ…
（西笑）茶々さま
内府どのは
よう分かっておられます
上杉どのには
拙僧から書状を送りましょう
（上杉）何を…
ええい！　無礼な書状じゃ！
大体 家康が天下人だと
誰が認めた！
秀吉には屈したが
家康に屈した覚えなどないわ！
（直江）太閤のご遺言を
ないがしろにし—
勝手に天下を動かす狸
（上杉）ああ 狸じゃ！
（直江）全く信用できませぬ
前田家をも服従させ
いつ戦が起こるか分からぬ中—
備えをしておくのは当然のこと
-（上杉）兼続
-（直江）はっ
そう言い返してやれ
（正信）フフフフ…
（阿茶）このような返事を
よこされるとは…
殿への罵り 嘲りに
ほかありませぬ！
明らかに
戦をけしかけております！
（正信）上杉は
自分が挙兵すれば—
あとに続く者が出てくると
踏んでおるのでしょう
乱世を生きてきた武士の
骨の髄まで しみ込んだ—
サガとしか言いようがござらん
（阿茶）もはや
成敗するほかないのでは？
威信を見せなければ
国は まとまりませぬ
（正信）だが相手は 上杉
半端な軍勢を差し向けて
下手を打てば—
天下を揺るがす大戦に
なりかねませんぞ
やるとなれば…
わしが出陣せねばならぬであろう
天下の大軍勢で取り囲み
速やかに降伏させる…
戦を避けるには それしかない
（阿茶）願わくは—
戦場で戦いたいぐらいでは
ございますが…
殿のお留守は この男勝りの阿茶に
お任せくださいませ
（家康）あとは…
上方(かみがた)を誰に託すかじゃな
私が 会津に向かいまする
相分かった
求めどおり—
黄金２万両 兵糧２万石を授ける
（秀頼(ひでより)）頼りにしておるぞ
ありがとうございまする
（秀康(ひでやす)）父上
お待ちしておりました
（家康）
秀康 そなたには—
大いに働いてもらうぞ
（秀康）お任せあれ
（大谷）大谷刑部
参陣いたしました
（家康）よい
体の具合は？
（大谷）おかげさまで
内府どの
私は 出陣の折に
佐和山に立ち寄り—
治部の三男坊を
我が陣に加えたく存じますが—
いかがでございましょう？
それは結構なこと
わしはな この戦が終わったら—
治部には 政務に戻ってほしいと
思うておる
（大谷）それは ようございます！
治部は 日ノ本に欠かせぬ男
その旨も 治部に伝えまする
-（家康）頼む
-（大谷）はっ
-（兵１）来たぞ！
-（兵２）徳川(とくがわ)勢だ！
（兵）あれは 本多(ほんだ)忠勝どの！
（ざわめき）
（兵）あの槍(やり)が蜻蛉(とんぼ)切りか！
（兵）榊原康政(さかきばらやすまさ)どのだ！
（兵）井伊(いい)どの！　井伊直政どの！
井伊の赤鬼どのじゃ！
（兵たち）
井伊直政どの！　美しいのう
鳥居(とりい)どのだ
（守綱(もりつな)）ふう～
（兵）誰だ？　ありゃ
渡辺(わたなべ)守綱さまじゃ！
（家康）また こうして—
お前たちと
戦場へ出る日が来ようとはな
（忠勝）俺は この時を
ずっと待っておりました
我らの殿が
ついに天下を取る時が来ましたな
最後の大暴れといきましょう
彦(ひこ)どの 守綱どの
まだ動けますかな？
…っと 当たり前じゃ！
暴れたくて うずうずしとったわ！
（直政）我ら徳川勢が
集まった時の強さ—
見せてやりましょうぞ
（忠勝･守綱）おう！
彦
（元忠(もとただ)）はっ 何でございましょう
（家康）どうじゃ？
あれとは うまくやっとるのか？
（元忠）あれ？
-（家康）千代(ちよ)よ
-（元忠）ああ…
（家康）怖いじゃろ？
（元忠）いや…　なに 所詮は女子(おなご)
言うことを聞かんかったら
バシッとひっぱたきゃあ—
おとなしくなりますわい
（家康）フッ
お前が ひっぱたかれとるんでは
ないのか？
（元忠）あ… いや…
わしが ひっぱたいとるんでござる
（家康）どうかのう
（笑い声）
（元忠）で 話とは？
彦…
この伏見(ふしみ)を おぬしに任せたい
上方を留守にすれば—
兵を挙げる者がおるかもしれん
石田治部どのが…？
いや～ 無謀でござろう
（家康）治部は 損得では動かん
己の信念によって生きている
負けると分かっていても
立つかもしれん
信念は 人の心を動かすでな
わしを恨む者たちが
加わらんとも限らぬ
万が一の折
要となるのは この伏見
留守を任せられるのは
最も信用できる者
逃げることは許されぬ
必ず…
必ず 守り通せ
殿のお留守
謹んでお預かりいたします
（家康）すまぬ
兵は おぬしが要るだけ…
（元忠）いや
3000もいりゃあ十分で
（家康）少なすぎる
万が一…
（元忠）一人でも多く
連れていきなされ
フッ
な～に 伏見は
秀吉がこさえた堅牢(けんろう)な城
そうたやすく落ちやしませんわい
殿
わしゃ 挙兵してえやつは
すりゃあええと思うとります
殿を困らせるやつは—
このわしが
みんな ねじ伏せてやります
まあ わしは—
平八郎(へいはちろう)や直政のように
腕が立つわけでもねえし
小平太(こへいた)や正信のように
知恵が働くわけでもねえ
だが…
殿への忠義の心は 誰にも負けん
殿のためなら こんな命
いつでも投げ捨てますわい
上方は—
徳川一の忠臣 この鳥居元忠が
お守りいたしまする
（元忠）あ～…
ふう…
殿にお仕えして50年…
あの泣き虫の殿が…
よくぞ ここまで…
（泣き声）
（家康）やめよ
（はなをすする音）
そうですな
わあ… めそめそすると
また千代にひっぱたかれる
やっぱり
ひっぱたかれとるんではないか
（笑い声）
（はなをすする音）
（元忠）はあ～
殿
宿願を遂げる時でございますぞ
戦なき世を—
成し遂げてくださいませ
彦…
頼んだぞ
（三成）私と家康どのは—
違う星を
見ていたようでございますゆえ
（足音）
（嶋）殿
（語り）慶長５年６月18日
伏見を発した 我らが
神の君率いる会津遠征軍は—
７月２日に江戸城に入り—
徳川秀忠(ひでただ)平岩親吉(ひらいわちかよし)らの軍勢と合流
21日には 会津へ向け
進軍を開始したのでございます
その間に 恐るべき事態が
進行しているとは知らず
（足音）
（大谷）用意はできたか 三男坊
治部！？
やめておけ！
今しかない
（大谷）無理だ！
内府どのは おぬしを買っておる！
共にやりたいと申された
徳川どののことは
当代一の優れた大将だと思うておる
だが 信じてはおらぬ
殿下の置目(おきめ)を次々と破り—
北政所さまを追い出して
西の丸を乗っ取り—
あらがう者は とことん潰して！
政を思いのままにしておる
（大谷）
天下を鎮めるためであろう！
否！
全ては 天下簒奪(てんかさんだつ)のためなり！
野放しにすれば—
いずれ豊臣家は
滅ぼされるに相違ない！
それでいいのか！？
家康を取り除けば
殿下のご遺言どおりの政をなせる
今度こそ—
我が志をなしてみせる！
刑部(ぎょうぶ)！
正しき道に戻そう！
（大谷）我らだけの手勢で—
何ができる
奉行衆と大老たちを
こちらにつければ—
勝てる
（大谷）どこから出た！
まさか… 大坂！？
（大谷）あ…！
うつして治る病なら—
私に うつせ！
（阿茶）どこの軍勢か
（家臣１）毛利どのの手勢と
思われます
（家臣２）宇喜多どの 小西(こにし)どのの
軍勢も こちらに向かっておると！
毛利に宇喜多　小西…！
女房衆をできるだけ逃がせ！
急げ！
（一同）はっ！
（悲鳴）
毛利の軍勢が大坂に入った？
どういうことじゃ！
（千代）ほかにも
いくつもの大名家の軍勢が—
大坂へ集まっている様子
恐ろしいことが起きておりますぞ
子細を集めよ
戦の用意をせい！
-（千代）急げ！
-（一同）はっ！
（三成）無用の戦を起こし—
天下を簒奪せんがための
不行状の数々
許し難し
（徳善院）これ以上
見逃すことはできませぬゆえ—
我ら一同 決意した次第
（増田）諸国の大名 武将
ことごとく 我らのもとに
集うものと存じまする！
（長束）総大将は 毛利輝元(てるもと)どのに
務めていただきまする
（毛利）この毛利輝元
秀頼さまの世を
安泰なものとするため—
徳川家康を
打ち払う決意にございます！
（宇喜多）我ら一丸となれば—
太閤殿下へのご恩を忘れた不忠義者
敵ではございませぬ！
杯を！
（三成）逆賊 徳川家康を—
成敗いたす！
（一同）おう！
（杯をたたき割る音）
（康政）福島どののもとへ届けよ
急げ！
（秀忠）何事でございます？　父上
（親吉）早馬が これを
三成が兵を挙げた？
なんと無謀なことを…！
（康政）殿
三成だけではござらぬようで
大老 毛利輝元(てるもと)も
（秀忠）えっ！？
（正信）となると 宇喜多秀家(ひでいえ)も…
それどころか 既に多くの大名を
引き入れとるじゃろうな
わしは逆臣に仕立てられたか…
（忠勝）そもそも
上杉と謀っとったのかもしれん
我らは 罠(わな)に
はまったんじゃないのか
（直政）いや つい この間まで
このような動きは認められなかった
僅かひと月足らずのうちに
何かが起きた
（親吉）大坂の阿茶さま…
伏見の彦どのは どうなる…
（秀康）父上！
大坂より書状でございます
茶々さまからじゃ
“治部が勝手なことをして—”
“怖くてたまらないから…”
“なんとかしてほしい”と
ハハハハハハハ…！
とんでもない大戦に
なっちまいそうですな
（家康）ハハハハハハハ…
ハハハハハハハ…
（家康）
石田三成を討ち—
我らが天下を取る！
より大きなクモの巣を…
もう一つ張っております
（秀忠）
どういうことじゃ
（康政）
真田(さなだ)のねらいは—
我らを ここに
足止めすること
（小早川(こばやかわ)）
小早川秀秋(ひであき)
参上いたしました
家康の首を取れ！
（元忠）
殿… お別れだわ
ハアハア…
（語り）次回 どうする